# 2023
## Jan. 06, 2023
大多数人言之无味，主要是两个原因：1. 没有清晰的观点；2. 无法表达清楚。而表达模糊的一个重要原因是写作太差。诚然，现代社会更注重快餐文化。因此，言说比写作更流行。但是，口头的表达永远都比不上深思熟虑的写作。

我以前满足于可以即兴演讲。但后果是，我所讲的东西，并不能真正保留和传播开来。因为缺乏严谨的逻辑和思考，一时的口头逞能虽然会带来即时的满足和虚荣，但基本没有太大的用处。

## Jan. 02, 2023
明确的判断，配以严密的逻辑推理和事实依据，才是有用的。现在，我的判断结论都越来越少，且越来越模糊，说明思考得越来越贫乏。快节奏的短视频、推特、公众号文章，都不能增强我思考的力量。相反，它们都在拖我的后腿。因此，必须将注意力转移到更深刻的思考中来。

# 2022
## Nov. 14, 2022
“知其不可为而为之”与“随机应变”有什么区别呢？我曾经无数次考虑过这个问题，今天，我终于想明白了：
- 内心真正的信念是什么；
- 是否有其他更优的方向让你实现理想。

首先，必须明确自己内心的信念和准则。然后，遇到阻力，则仔细寻找是否有更好的办法实现自己的理想：如果有，则及时止损，快速调整到更好的赛道；如果没有，则只能“知其不可为而为之”。无论如何，自己最终想得到的是什么，是必须要想清楚的。

## Nov. 10, 2022
知识分两种：一是结论，也就是知识点；二是得出结论的过程和原因。因此，如果一本书偏重于第一种，则翻翻即可，快速浏览而过；如果偏重第二种，则需细细研读，努力掌握逻辑过程。

## Nov. 06, 2022
费曼说，如果一个东西我不能独立设计出来，就是没有真正理解它。这句话对我来说，极其贴切。看很多书，都是概念的堆砌。一个符号到另一个符号，一个定理到另一个定理。为什么要这么做？如何才能做出来？要解决的问题是什么？必须时刻牢记这些问题。

## Nov. 03, 2022
你所认知和试图寻找的共同体，其实只是一个很小的圈子而已。无论你得到了认同或是抱怨得不到理解，跳出来看，都只是一个小小的团体。一定要跳出来，站高点看。

## Oct. 18, 2022
判断一件事情的是非，必须有明确而坚定的理由。一旦认定了，就不要轻易更改，尤其不能简单地以所谓的“成败”论是非。不对的做法和观点，就是不对的。如果连这样的自信都没有，就白读那么多书、想那么多道理了。

成败有很多因素，可以作为重要的评价指标之一。但是，它绝对不是唯一的指标，甚至在一些时候，成败都不是最重要的指标。

## Oct. 08, 2022
任何时候，不论面对的是哪种层次的人，都不要表现得自己高人一等。自己明白一些东西，且不说是否一定是正确的，即使是，也只是表明自己早了一点时间知道而已。所以，谦虚是发自内心的，而不是装出来的样子。

## Oct. 03, 2022
有一个idea总是好的，比什么都没有要强很多。但是，如果只有idea，却没有如何实现它的方法、技术、步骤，则这个idea大概也只是聊胜于无了。

## Sep. 28, 2022
大多数的争论其实都没有必要，因为双方只是表明自己的观点，而并不需要说服对方。纯靠逻辑就能证明一方是错误的事情，太少了。

## Sep. 15, 2022
如果一个人还需要得到外界的认可，才认可自己，那他就根本没有真正认可自己。

## Sep. 12, 2022
仅有想法是不够的，如果不能拿出成果，自然不会有人相信你。有时候，成功确实是唯一能被大家认可的标准。

## Sep. 07, 2022
数学是有实用价值的，但数学真正的意义是建立严密的逻辑体系。这才是真正的“道”，而不仅仅普通人抱怨的、日常生活是否需要微积分这样荒谬的言论。如果两件事之间，有逻辑关系没有理清楚，大概率是可能出问题的。而根据墨菲法则，一定会出问题。

## Aug. 10, 2022
任何时候，谦虚谨慎都是必要的。如果你觉得自己取得了一些成绩，固然值得高兴。但一定要提醒自己，那是因为问题还不够难，还没有遇到真正的挑战。

成功也都是阶段性的，没有永远的成功和失败。

## Jul. 19, 2022
敲键盘实际上是比书写快得多的，到手机输入经常会出错，中文拼音也有很多候选词，严重影响了思维和速度但无论如何，尽量用键盘。因为后续编辑和再利用的价值是无可比拟的。

在做一件正式的事之前，无论该事情有多小——例如在网上搜索一个问题的答案，如果开始时可以写下来目的，即使只有一句话，也可以对实施这件事的过程带来极大的便利。

## Jun. 02, 2022
不要轻易否定对方的观点，即使你认为一无是处，也请冷静10秒钟，不可脱口而出批判。无论如何，表现出审慎的同意。

## May 25, 2022
任何情绪状态下都至少保留一丝冷静。低落时也许还好一点，得意或者兴高采烈时，尤其要注意不可忘形。否则，一定会出现错误，不是说错话，就是做错事。

## May 22, 2022
对于他人的发言，第一反应永远都不要是反驳，即使你觉得对方讲的完全是胡说八道。听完，首先表示有限赞同，然后语气平和地说出自己的意见。除非你想激怒对方，那就完全反过来吧。

聆听永远比述说重要！除非是发表演讲，否则一定要做到：自己说的比对方说的要少。而且在任何时候都不要抢对方的话语，克服抢话毛病的一个方法是，对方说完后，停一秒钟，自己再开口。

## May 19, 2022
试图给一般的人讲述自己的理想，只能是一种妄念。实际上他们不能真正理解你，也不想理解你。

## Apr. 06, 2022
很多人喜欢高高在上，谈论战略规划、整合资源。但实际上，这其中大多数人都是眼高手低，根本不能做成实际的事。他们以为自己做的事才是高大上的，但就像公鸡打鸣伴随着太阳初升，时间久了，公鸡就以为自己不打鸣太阳就不会生起一样，这只是幻觉而已。

这样的人，最适合的场所是一切都已经理顺的体制内。真正有本事的人建好了规矩，他们只是按部就班。

我不愿意做这样的人。

## Mar. 31, 2022
上次志刚来，感慨的是，有时候我们这样做事值不值。那些麻木而又自私的人，值不值得我们的付出。现在，我明白了。这些都不是我们应该考虑的重点。我们应该树立明确而坚定的目标，有自己的理想和信念，坚定地执行下去。而那些所谓的值不值得、以及他人如何看待，都不应该成为我们完成理想的羁绊。

外人的看得起或者看不起，一点也不重要。其实，没有人真正看你。阻碍自己前进的最大因素，就是自己的患得患失。

鲁迅先生的内心和外表如此一致，是因为知识分子的风骨，由内而外。

## Mar. 27, 2022
大多数的心理障碍，都来自于内心的脆弱，主要是担心自己在外人的形象受损，害怕他人看不起自己。心理安慰的主要作用，是告知脆弱的心灵：大家还尊重你。其实，如果内心真正强大，能够将自己的能力和内心认知匹配，有着坚定的目标。一切挫折都不会导致内心出问题。

## Jan. 25, 2022
对任何人和事，都要保持一定的距离。曾经的两位老师，以为是自己的全部世界，到最后才发现，俩人都早已离我远去。当时，我觉得可以牺牲所有为他们服务，其实他们并不需要。除了感动自己，没有留下任何的痕迹。

## Jan. 15, 2022
活的通透和谦虚谨慎并不相悖。通透表示不在乎世俗的追逐，而谦虚却是永远值得保留的态度和品格。

# 2021
## Dec. 04, 2021
学识不够的时候，容易对一件事妄议。比如关于孟子，中间有一段时间觉得“当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐”，批评的很有道理。现在才明白，当时的封建传统，孟子是不能僭越直接面对周天子的。所以，谦虚谨慎，真的是要牢记于心的。可以发表意见，但不能轻易做结论。

## Oct. 27, 2021
类比起的作用是通过一种相对简单或者形象的方式帮助理解一件事情，但很多人都把类比当做了因果。实际上，类比的两种事物，毫无逻辑关系。

## Oct. 26, 2021
如果一个单位，能力较低的人反而能取得更大的“成绩”，就必须首先检查这个“成绩”的含金量。如果含金量不足的“成绩”反而得到更多的赞赏，就赶紧离开这个环境。否则，会让你陷入极度痛苦却又无法自拔的境地。凡是劣币驱逐良币成功的地方，都要尽早离开。

## Oct. 23, 2021
一定要清晰每件事的边界，甚至一个人做事的边界。如果在一个方面做的好，并不意味着要把所有的其他面都展示给外界看。这样通常都会适得其反，甚至把那好的一面都抹杀了。

## Oct. 13, 2021
不要迷信任何一个人，包括导师、专家，甚至是该领域的杰出专家。我曾经很长一段时间，唯孙老师马首是瞻，不敢有一点反对。其实到头来，害了自己，也害了他。而最后 ，他也并不真心珍惜这唯一的曾经唯命是从的弟子。

## Sep. 28, 2021
人们常常把工具当成了目的，本来只是想要一个孔，结果在追求打孔的锤子上越走越远，把锤子设计得越来越精巧，而忘记了那个孔是什么。

## Sep. 22, 2021
货币的主要目的，是作为交换的中介凭据。因此，增加货币，可以笔刺激交换的频次。如果经济发展了，货币量没有增加，交换就会收受到影响。这就是随着经济的发展，货币总量是不断增加的主要原因。

## Sep. 15, 2021
真正做出实用的产品，才是王道；通过所谓的关系、资源、人情，都只能昙花一现。而实用的产品，并不一定必须是所有都领先的，关键在于实用。

## Sep. 10, 2021
时刻保持谦虚的态度，主要目的是让自己不会由于狂妄而忽略重要的细节。时常反省自己，可以更能保持清醒的状态。

## Sep. 09, 2021
Wherever there is judgment, there is noise---and more of it than you think.

## Sep. 08, 2021
短平快的文章和视频，很难让人有所真正的收获。主要原因在于缺乏逻辑性。但是，这些快餐文化很有粘附性，容易使人上瘾。所以，必须强力地克制自己，去汲取真正的知识。

## Sep. 07, 2021
产生一个观点是不容易的，虽然不要固执地维护，但也需要坚持。谨慎地提出一个观点，认真地思辨，反复地权衡，努力纳入更大的思维体系，然后，全力以赴地贯彻。

## Aug. 28, 2021
知识一定要用自己的语言重新表述，并尽量形成文字，这样，才能发现是否真正理解和掌握了它。凡只是听一听、看一看，就以为明白了道理，实际都是自欺欺人。

# 2020
## Nov. 04, 2020
哲学考虑的是无法科学界定的问题。比如，什么是公平，什么是善，什么是幸福，什么是美。凡是可以量化定义的问题，都属于科学解决的范畴。哲学与艺术的区别在哪里呢？
#哲学

## Sep. 06, 2020
任何要求限制在10分钟以内的演讲、报告、汇报等，都不能自由发挥，一句废话也不能有。铿锵有力、抑扬顿挫、节奏明快。如果是30分钟以上的演讲，则尽量平和、风趣、幽默，语速尤其不能快。

## Aug. 30, 2020
我对于平庸是难以忍受的，因此一直以来不满足于一般的科研工作。但是我最大的问题是没有坚实的基础，不能真正地批判那些无足轻重的研究，同时不能找到更好的方向。

## Jul. 12, 2020
> 每个人的生活都是一条通向自身的道路。每个人的真正职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。所有其他的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对社会角色的懦弱伪装，是随波逐流，是对内心的恐惧。
—— 阮一峰

## Jun. 26, 2020
由于任正非说要重视基础科学，特别是数学，现在社会上从官员到普通老百姓都开始这一论调。本来是一件值得欣喜的事，但我并不看好。首先各级官员并没有真正明白基础科学是什么，目前只是人云亦云，政治正确而已。其次，社会是没有耐心的。当基础科学不能带来可见的经济进步时，他们就会马上弃之若履。

## Apr. 03, 2020
正如市场不是社会主义与资本主义的区别一样，民主和独裁也不是区分好政权与坏政权的标志。公开透明的信息传递，相互监督和制约才是做出正确管理的保证。

# 2019
## Sep 27, 2019
我曾经依靠苦学积累了一些知识，然后击败了一般普通人，就以为自己高人一等。殊不知我是缺乏创造力的，那些“背住的知识”，没有建立起创造的网络。我实际上错失了上升一个层次的时机，沉湎于自我营造的虚幻聪明感觉里。

# 2018
## Nov 10, 2018
一件事，如果想清楚了需要去做，就一定认真去做。否则，就放弃。勉强去做一件事，又不认真细致，既花费时间，结果一定不好。

不要寄希望于运气，好运气一定不会永远眷顾。一旦运气不在，又不认真做，总有一次会让你后悔。而且，悔之又悔。

## Jul 13，2018
> 不能因为输一个球就想放弃一场比赛，然后要求重新开始。
——吴军

我从小就缺乏承受压力的能力，当一件事做得不顺利的时候，就想着放弃然后重新开始。表面上看是追求完美，实际上就是缺乏信心和耐力。一场羽毛球比赛有21个球，为什么输了一两个就马上想放弃呢？

## May 12，2018
人一取得某个成就，就容易膨胀，觉得自己无所不能，非常优秀。井底之蛙的感觉，会蒙逼双眼，看不清自己的短处和未来。特别的，这种内心深处散发出来的自满和骄傲，会让旁人非常反感，而自己还不自觉。谦虚谨慎，的确是不能忘记的。该展现自己才华的时候，要充满自信。一旦在某个特殊方面展现完了，就必须保持谦虚，言谈举止，都不能过份。君子之行，温文尔雅。

## May 05, 2018
我们太习惯于类比的方式来解释问题，虽然这容易让人理解，但用久了我们常常会忘记这只是类比，而不是真正的因果逻辑。比如，木桶理论说最短的木板决定了桶能盛水的最大值。常用来说明，人不能有明显的缺点。但是，人毕竟不是木桶，人能成功也和木桶装水是不一样的概念。缺点是否就是短的木板，也只是说明而已。可是，我们觉得木桶装水确实由最短的木板决定的，因此就想当然认为人的成功，也不能有明显确定。这是什么逻辑呢？


# 2017
## Dec 4, 2017
-   汇报陈述要抓住重点，脉络清楚，逻辑清晰。不能一开始就陷入细节。
-   演讲和座谈是不一样的，演讲可以有肢体语言，座谈就切忌手势太多。因此，一定要区分不同场合。

## Oct 26, 2017
-   试图同时做两件以上的事情，是万恶之源。
-   尽量不要频繁切换进程，一次把一件事情做好。

## Oct 16, 2017
如何提高科研
* 尊崇学术的氛围 （尊重和引导）
* 创造研究的环境 （服务）
* 不要过份依赖奖惩

## Sep 21, 2017
学习一样新的东西的时候。怎么也抓不住重点？经过一系列课程的学习，才慢慢发现，各个方面学习的有机联系，才知道它们是辩证统一的，虽然一开始，还是觉得知识零散，不系统，有可能，还是碎片化的，但是学多了，才能发现他们之间的有机统一，才能发现它们之间的共同点是什么，侧重点是什么，才能抓住主要的问题，才能抓住核心的思想。因此，学习是一个渐进的过程，不能指望一开始，就一下子掌握，那样，只会一头雾水，两眼茫然。

## Apr 27, 2017
-   AIM ABILITY ATTITUDE
-   AIM：目标、定位，想做什么
-   ABILITY：自身能力，可以做什么
-   ATTITUDE：态度，以什么样的状态实施

## Feb. 11, 2017
一定要明白，最重要的是解决问题。知识也好、能力也好，都只是辅助的工具。 不要本末倒置，把学习工具本身当成了目的。因此，明确问题是第一步，找到解 决问题的方法是第二步，然后用各种方法来解决它。

## Feb. 04, 2017
一些人以“允许少部分人先富起来”为名，强行增加科研的奖励，这是不合理的。 一部分人先富起来，并不是将另一部分人的收入强行拿走，转入少数人的手里。 而是将总量增加，允许做贡献的人多拿一些。举例来说，如果两个人分100元， 各拿50元，这是公平。如果一个人拿30，另一人拿70，在同样的贡献情况下，这就是不公平。但如果其中一个人通过自己的劳动，将总量变成了200元，然后他拿120元，另一人拿80元。虽然两人的收入不一样了，但仍然是公平的，而且是真正做到了少数人先富起来。

教学是非常重要的，但我非常反对纯粹的教学，没有研究思想引入的书本教学法，是非常低级和没有效果的。诚然，书本知识的传授在传统教育中曾经起过非常重要的作用，但是，如果没有新技术的引入，传统的教育根本不知道从何改起。例如，吴志坚教授就举例说，我们当年都学过如何手工进行开根号运算。这项技能被认为是学生应该掌握的基本技能之一。但是，现在哪个学校还在教授这个？由于计算机的快速普及，一般的人已经不需要知道如何开根号，这一点也不影响我们学习其他的知识。因此，现在我们在高等数学课堂里，花很多时间教授积分的各种技巧，常常抱怨课时不够。可是利用mathematica，我们可以一瞬间地求出任何函数的积分（至少是数值定积分）。我们为什么还要学习积分的各种奇淫巧 技？至于哪些技能可以被取代，哪些技能是必须掌握的，这都不可能通过纯粹的书本知识来区分。现代研究的各种最新技术才是帮助我们辨别的工具。

## Feb. 02, 2017
太多的短平快文章，几乎影响了我的思维。一定要看经典，而不是心灵鸡汤。一本书没有看完之前，不要贪多去看其他的书。

转了一圈，发现还是Emacs编辑器好用，LaTeX处理文档好用。似乎这两个软件都是我在上个世纪就开始学习的，在博士刚毕业的时候还花了很多时间熟悉和运用。 可是后来，又渐渐放弃了它们，觉得有更多更好的软件可以用。现在想来，学习的成本太高了，因为花了很多时间学习，结果却并没有大规模使用。应专注于内容，而不要太在乎流行形式。

我还是有程序员的思想，任何事情，只要有重复性的部分，就想着写程序来代替。其实，这样的思想，用Emacs是最好的。

## Feb. 01, 2017
如果一篇文章的观点没有被自己真正掌握，那么读再多的书也是没有用处的。现 在的信息太多，网上流传的文章多是鸡汤。盲目地往evernote、wiznote上存文 章，只是满足自己炫耀的心理而已。Feynman早就说过，知道一个事情的名字和 明白一个事情的本质，有多么大的区别。

从此之后，不要随意阅读文章，要尽量阅读精品，特别是要被自己理解、记忆， 融入自己的思想，能够用自己的语言描述，这样，才是真正地理解了一个观点。

我的表达现在越来越差，似乎不能用文字的方式完整清晰、有理有据地表达一个 观点，这似乎是写作太少的缘故。因此，我要加强书写的能力。更关键的是，大 脑对于某个观点或者思想没有清晰的认识和判断，虽然读了很多书和文章，但都 没有真正转化成自己的思想，因此很难用自己的语言表达出来。记住：贪多嚼不烂。

# 2016
## Nov. 13, 2016
我2009年刚来西华大学的时候，虽然心态很幼稚，能力很欠缺，但想着要把理化学院做好。因此，无论预见什么困难，我都有信心去克服。现在，我完全没有想把西华大学的科技工作做好的勇气和信心，更没有提升西华大学科研工作的信念和理想。所以，如果我接手科技处的工作，是做不出成绩，也不会取得明显的效 果的。既然如此，我为什么还要浪费时间呢？没有成功的信念，做事就不会成功。

## Nov. 07, 2016
书太多了，也不是件好事，因为我着急的想把他们都看完，越着急越看得不认真，很多东西都没有理解透彻。所以贪多嚼不烂，看书还是要细致认真慢慢地阅读。

## Oct. 26, 2016
之所以人们经常在讨论中变换立场，或者讨好上级，或者畏惧权势，大多都因为 心中没有准则。在讨论一个议题之前，自己必须有一个大致的判断，而且必须符 合自己的长期价值观。这样，才不会随波逐流。当然，如果事先没有明确的判断， 就应该多听他人的观点。

在表达自己的观点之前，无论如何应该之前听清楚其他人表达的内容！

在任何时候都应该保持谦虚的态度，说话要不卑不亢，有礼有节。这样，大家才 会真正的尊重你。否则，就会适得其反。你稍微表现出一些骄傲的神色，大家就 会厌烦你，即使你真的很有才能，真的能完成一些事情，大家仍然不会尊重你。

## Oct. 24, 2016
成功确实是某一阶段的事情。今年上半年，C罗赢得了欧洲杯，也赢得了欧冠。 而梅西，失掉了欧冠，又失掉了美洲杯。当时的舆论评价梅西已完全失去了机会， 在走下坡路。可是新赛季开赛以来，梅西还是那么勇猛，而C罗的进球数却大幅 下滑。回想三个月以前和三个月以后，确实是千差万别。所以，永远要记住，成 功只是一阶段的事情。不放弃，永远坚持做下去，才能够真正的获得成功。一时 的评价，也许会扰乱你当时的心情。长远的看，所有的外界评价。都是无关紧要 的。

一方面，需要他人的认可，另一方面，又要装着不在意别人的评价。时间就在这 样左右为难中纠结着。实际上，人活着到底为了什么呢？

## Oct. 16, 2016
一个组织或者系统，从组织者到最底层的员工，都应该有统一的目标。虽然每个 人的能力、想法、利益诉求不一样，但至少都应该认同一个共同的目标和核心价 值观。否则，系统容易陷入各自为战的混乱之中。

现在，西华大学最大的问题是没有统一的目标和思想。教学好的认为教学最重要， 科研好的强调学术才是高校的根本，学工系统认为学生的全面培养才是重中之 重……。不能说这些看法没有道理，但是在一个需要全面追赶的落后单位里，必须 有一个龙头带领。轻重缓急，主次分明。不是说其他的事情不重要，而是因为思 想不统一容易造成政策的执行混乱。

## Oct. 11, 2016
做学问就是要不停地追问为什么，直到不能回答为止。这样，就可以发现自己的 基础到底有多劳，自己不懂的地方到底卡在哪里。如果一个问题不能用自己的语 言来回答和描述，就表示这个问题自己并没有真正掌握。

## May 26, 2016
“没有任何一个选择是绝对正确的，我们能做的是让我们的选择变得正确……”

## May 12, 2016
> “一切的绝望，都是从做自己不擅长、不愿意、不认同的事情开始的。爱情是，工作是，人生也是。不是打心眼儿里认可的事是绝对不可以做的，因为一旦做了，人就会长出一种鬼鬼祟祟的气质，然后这一辈子就完蛋了。”
>    
>  这不是我说的，是一个做木偶的中国姑娘说的，我很喜欢。正所谓凡夫畏果，菩萨畏因，在此一并摘录。
>
>  --- 磊子
    
## Apr 23, 2016
做好一件事情，除了自己有想法有干劲以外，最重要的一环就是有一个配合良好的团队。团队的组成不能随意拉郎配，不能凑人数，必须要有统一的思想，有相互配合的合作方式。因此，挑选团队，重中之重。

## Mar 27, 2016
"君子不立危墙之下"，当一个单位整体处于下坡之时，如果不能改变它，就应该及时远离它。否则，这个群体的整体下滑，必然导致道德准则的偏差。迟早自己也会变成当初曾经讨厌的人。"如果不能按所想的方式去生活，迟早就会按照所生活的方式去想问题”。

## Jan 24, 2016
读书，是为自己有判断的能力，选择的权利。

## Jan 20, 2016
-   如果一件事情不是自己真心喜欢做的，迟早都会丢弃。所以，一定要想好，不能因为别人喜欢，自己就盲目地去追求。如果不能投入自己的热情和精力，只是痛苦地敷衍对付完成，这样的事情有什么意义？

## Jan 1, 2016
-   看书只是为了明白道理，但要把这些道理联系起来，不能支离破碎，毫无关联。读书多了，就会发现所谓的科学分类，文科理科，都是人为制造的。
-   这个世界上，大多数人都是在搭便车。领头的人自然是要付出更多的心血和努力，也许最后会得到更多的回报。但也经常付出远远超过收获。必须容忍那些搭便车的人，他们只是普通的市民而已。想明白了这些，就不会有愤愤不平、觉得吃亏了的感觉。

# 2015
## Dec 28, 2015
一定要做与人直接相关的研究，比如医学健康，环境污染治理等，从机理上搞清楚研究的问题。不要再做太虚幻太理论的课题了。

## Dec 27, 2015
-   能否做一个类似慕课那样的网络教学平台，内容不限于物理，而是趣味自然科学之类的。
-   视频最好，伴随文章，加上电视台等多个媒体
-   关键是内容，认真考虑受众群体，到底要达到什么目的
-   发挥自身的优势和强项
    
## Dec 5, 2015
-   重要的不是改变，而是适应。如果认同某一个群体的价值观，则融入并发展；如果不认同，则远离，越早越好。
-   永远不要为了掩饰或者证明，而对自己进行伪装。该说的话不说，该做的事不做，不该说的违心去说，不愿做的违心去做，到最后，还是只有后悔。
    
## Nov 14, 2015
 我越发感到我缺乏系统解决一个问题的能力，或者说我几乎不能有效地执行一个项目。随心所欲地面对一个问题，只是从表面肤浅的第一感觉出发提出解决方案，一般是行不通的。

## Nov 4, 2015
基础研究，是和全人类比，因为没有版权，只要一个人做出来，全社会就能知道。因此，如果一项基础研究，不能争第一，则几无价值。应用则不必第一，因为只要解决了一个实际问题即可。从本质上来说，很多应用研究其实并不是研究，而真的是应用而已。
    
我的资质并不算太出众，选择基础研究，与全世界的精英竞争，是否明智？
    
## Oct 25, 2015
很多情况下争论来自于沟通不畅，争论的双方并没有理解对方表达的是什么。例如，学校提倡好文章，然后一些人反对。除去混淆视听专空子的人外，这些争论的人没有在一个层面上讨论。反对的人觉得更重要的是做出实际有用的工作，而不是简单的发表一些文章。可提倡文章的一个重要原因是先鼓励大家进行科学研究，创造一个学术氛围。因此，两方的人都觉得自己是正确的，鸡同鸭讲，乱打神仙帐。下面的人趁机浑水摸鱼，一塌糊涂。

## Oct 20, 2015
平和是非常难以做到的事情，包括了心态平和，语言平和，不卑不亢。谦谦君子，温润如玉。

## Oct 5, 2015
如果说一切均是虚无（包括宗教），一切都没有对错。那么，社会公德代表什么意思？我们觉得有些事不能做，不该做，到底来源于什么样的力量？教育的根源来自于哪里？是自然法吗？
    
## Sep 26, 2015
每个人都喜欢坐享其成，然后推卸责任。不能老顾及他人的感受，一味做老好人。重要的是解决问题，完成任务。
    
## Sep 19, 2015
从网上下载了很多书，结果花了许多时间，浪费了精力，大多效果不好。当决定买一本书时，比较来比较去，非常担心物不所值。钱，还能帮助我们辨别价值啊！

## Sep 14, 2015
人都是生活在某个秩序和等级中。比如科研，就有各级院士、杰青等组成一个庞大的等级；比如管理，就有校长、院长等再构成另外一个组织。每一个组织有自己的运行方式，如果想两者都兼顾，几乎是不可能的。如果想在更多的组织中轻松自在，简直就是天方夜谭。我的问题是，并没有明确自己到底想在哪一个组织中存在。所以，在一个组织里反而想着另一个组织的好处，结果都没有做好。
    
因此，明确自己的目标，才是最重要的事情。
    
## Aug 19, 2015
1.  体制
1.1.  理学院坚持分岗制度，顶住压力，扶持年轻人。所有获得基金的人都是09年后进入学院的
2.  领导核心
2.1.  学校的领导层都有自己的思路。绝大多数思路斗没有好与坏之分，而是能不能有效地坚持和执行。
        
## Aug 18, 2015
做事情，首先要明确目标，也就是发现要解决的具体是什么问题。不能模糊地就想解决虚幻的问题，要清晰化。必须描述清楚问题的表现，以证明这些确实是问题。再分析问题产生的原因。最后找出解决办法。We have to find what the real problems are.

## May 28, 2015 
为什么物理公式中会出现复数？能量的虚部代表什么涵义？不能只把复数仅仅当做计算的工具，在量子力学方程里出现的波函数，竟然是一个复数量，这是十分令人惊奇的。以前看书时，似乎没有想过它的物理意义是什么。今后一定要认真思考这个问题。

## May 3, 2015 
一定要认认真真读书。网上的及时新闻，实际上没有多大的用处。在我这样的年龄，最重要的是真正明白理解道理，然后可以转化为自己的思想，并可以用于下一次的创造。创新，只有创新，才应该是我现在考虑的重点。

## Apr 13, 2015
要真实地明白自己内心需要的是什么，对一切根本上就不愿意的事情说不，无论它来自哪里。这么多年以来，我太多地隐藏自己的想法，不知道什么是拒绝。从现在开始，要认真探究自己的内心。要去哪里，想要什么。
    
## Mar 15, 2015 
我现在所做的科研工作，只是在重复地验证量子力学在原子分子领域是多么的正确。每一次计算结果与实验的比较，都只是再一次地复述。理论工作的意义重点在哪里呢？应该是预测啊。解释只是某一个理论刚开始的时候需要考虑的侧重点，当一个理论可以写进教科书时，重点应该转为预测。

## Mar 8, 2015 
-   不要担心需要的工具没有了，因为真正需要的东西要么会变得更强大，要么会被取代。因此，要把注意力放在如何创造上。
-   以前常常担心自己领悟的知识被其他人窃取，所以总是掖着藏着，不愿意让人知道。实际上这是小农思想，嫉妒心强的表现而已。现在应该知晓，如何把自己明白的道理有效地传播出去，才是最重要的。
-   观点的形成、证据的收集、数据的分析、最后优美的文字表述，是写作的基本，缺一不可。
-   我以前常常只注重最后的思考结果，认为这才是最本质和重要的。但是，为了要说明一个观点，必须有强大的论据支持才行。因此，数据和实例是如此重要。当你忘记结论是什么的时候，只要有正确的逻辑分析能力，加上证据，你自然会得到正确的结论。在说服他人的时候，这就更加重要。

# 2014
## Jun 15, 2014
对研究实在是找不出方向，几乎都在读书中打发时间。日子就像有回到了02年左右，百无聊赖，然后疯狂看书。对于物理和程序，兴趣都变得没有那么浓厚了。

一直都在逃避吗？因为没有找到兴趣点。商业？科学？技术？管理？还是迷茫。

单纯的开会是不可能解决问题的：
1. 必须有明确的议题；
2. 会前必须有准备和思考，与会者必须清晰开会的目的，并有自己的见解和观点，以及说服他人的论据；
3. 会中要听取每个与会者的观点，否则就没必要请他参加；
4. 要坚持自己的观点，但不能固守方法。如果发现明显漏洞，就应该修正；如果觉得不能此次会议达成共识，最好放一放；
5. 会议要有清晰准确的记录，以便后查；
6. 一定要落实执行者，并明确检查的具体时间；
7. 会议结束和执行了一段时间后，最好有总结和分析，对利与弊都应该认真地反思。

## Jun 10, 2014
看一个人确实不能短期内轻易下结论。前几年觉得曾义很听话，做事情很细致认真，比吉驭嫔强很多。可是近一段时间以来，发觉她也开始斤斤计较，小肚鸡肠，甚至有些自私自利，做事情也没有那么细致认真了。是她变了还是我变了？亦或是逐渐现出了本质。

## Jun 09, 2014
我发现自己越来越容易暴躁和激动，说话的预期、语速都不平和。反映出情绪的不稳定和不宽容。当说话过快，观点偏激时，容易给人印象是草率下结论，即使事实并不如此。宽容、平和，到现在这个阶段了，已经不需要通过争论来显示自己的优秀，过强的咄咄逼人，反而适得其反。

## Jun 08, 2014
- 为什么R-matrix方法如此流行，一个重要的原因就是UKRmol软件包的开源。当其他小组的人可以自由获取源代码，并能应用到不同体系时，基于R-matrix的应用就会蓬勃兴起。相反，另两个重要的方法：complex Kohn和Schwinger MC，公式虽然大家都知道，但计算软件包，只局限于创始人手里，他人无法获取，更不能应用。这就大大减少了基于complex Kohn和SMC的推广和应用。
- 我似乎只习惯于线性思维，喜欢用文字和线性层次来整理思路。对于图形和表格，我用的极少，仅仅是为画图，或者只是展示给别人看。而我自己在思考问题时却不怎么用图表，这或许是我的一个大bug。

## Jun 07, 2014
现在反思这几年做管理的不足：
1. 没有将追求学术的理念贯彻开来。教师的职业道德素养并没有建立，或者广义来说，团队文化没有建立推广。

## Jun 06, 2014
没有什么方法是放之四海而皆准的。一段时间，我以为R-matrix方法在e-mol scattering领域已经一统江湖了，但认真地学习了大量资料后才发现，这只是一个幻觉。 Complex Kohn或者Schwinger Multichannel方法也是如此。我曾经以为要丢进历史垃圾堆的Linear Algebraic方法，也是有它的长处的。特别是DSG这样的local model polarization也不是一无是处。

## Jun 05, 2014
我现在对苹果的产品兴趣并不大了，有时都不想被苹果的东西束缚住，但很多功能又被依赖。回想05-06年的时候，背着powerbook pro在川大校园里自由自在，真是怀念啊。我追求的难道只是与众不同？

系统地学习某一理论，不仅仅是掌握该理论的重要途径。通过这一过程训练，对整个框架都有重要作用。e.g., 学习R-matrix理论，不仅可以掌握该模型方法，对整个scattering theory的理解都是有重要帮助的。

归根结底，基础知识的学习和理解都是非常重要的。你可以发表一两篇文章，但要想做出重要的工作，则必须有深入的理解。

## Jun 02, 2014
#散射方法
看了很多文献之后，才发现B. I. Schneider真是了不起，电子与分子散射的几大流行方法：
1. Linear Algebraic Method (LAM)
2. R-matirx
3. Complex Kohn variational
4. Schwinger Multichannel Variational

他对前三个方法都做出了开创性的贡献。Optical potential也是他利用projection operator方法推导出来的模型。还有许多实际的计算方法和技巧。在中国，一定是资深院士水平。可是，他好像并不是美国的科学院院士。

# 2013
## Sep. 09, 2013
从网上下载了很多书，结果花了许多时间，浪费了精力，大多效果不好。当决定买一本书时，比较来比较去，非常担心物不所值。钱，还能帮助我们辨别价值啊！


#thoughts